Переводчик: Anastasia Gurova
Редактор: Aliaksandr Autayeu
Как архитектор, я часто спрашиваю себя:
что является прототипом тех форм,
что мы создаём?
Какие бы формы мы создавали,
если бы не обращались к источникам?
если бы не было предвзятости
и предубеждений,
если бы смогли освободить себя
от своего же опыта?
Если бы мы смогли освободиться
от нашего образования?
Как бы выглядели эти неизвестные формы?
Были бы они удивительными? Интригующими?
Нравились бы они нам?
Если да, то как нам
создать что-то совершенно новое?
Я бы предложил обратиться к природе.
Природа считается
самым великим архитектором форм.
Я не утверждаю,
что природу стоит копировать,
что стоит подражать биологии.
Я предлагаю
позаимствовать процессы природы.
Мы можем выделить их
и создать что-то совершенно новое.
Главным процессом в природе
является морфогенез,
то есть разделение одной клетки на две.
Эти клетки могут быть идентичными
или отличаться друг от друга
в результате асимметричного деления.
Если мы обратимся к этому процессу
и максимально его упростим,
мы можем взять лист бумаги,
одну поверхность, можем сложить её
и разделить надвое.
Мы свободны в выборе места для сгиба.
Поступая так, мы можем
дифференцировать поверхности.
Благодаря этому простому принципу
мы можем создать
невероятно разнообразные формы.
Мы можем использовать
эту же форму и этот же процесс
для создания трёхмерных структур,
но вместо того,
чтобы вручную складывать лист,
лучше воспользоваться компьютером
и создать для этого алгоритм.
Таким образом
мы неожиданно можем сложить что угодно.
Мы можем делать это
в миллион раз быстрее,
мы можем складывать
сотни и сотни вариантов.
Так как наша цель —
создать что-либо трёхмерное,
мы обратимся не к поверхности,
а к объёму.
К простейшей форме, кубу.
Если мы возьмём его поверхности
и начнём складывать,
ещё, и ещё, и ещё, и ещё,
то после 16 повторов
мы получаем
400 000 поверхностей и фигуру,
которая выглядит, к примеру, вот так.
Если мы изменим место сгиба,
мы можем поменять соотношение сложений,
и тогда куб превращается в это.
Мы можем поменять соотношение опять,
чтобы создать эту фигуру
или эту.
Таким образом
мы получили контроль над формой,
уточняя, где будет находиться сгиб,
но на самом деле
вы смотрите на сложенный куб.
Мы можем поиграться с этим.
Можем применять различные соотношения
сгибов к различным частям фигуры,
чтобы создавать локальные условия.
Мы можем начать ваять фигуру.
Так как мы делаем это
при помощи компьютера,
мы абсолютно свободны
от любых физических ограничений.
Поверхности могут пересекаться,
могут быть невозможно маленькими.
Мы можем делать сгибы,
невозможные вне компьютера.
Поверхности могут стать пористыми.
Они могут растягиваться.
Они могут разрываться.
Всё это объясняет то множество форм,
которое мы можем создать.
Но я не создавал дизайн фигуры
в каждом случае.
Я создавал процесс,
который произвёл данную фигуру.
Если мы делаем небольшое изменение
в соотношении сгибов,
что вы видите сейчас,
тогда и фигура меняется соответственно.
Но это не всё —
в 99,9% случаев
в итоге получается не это,
а это — геометрический эквивалент шума.
Те фигуры, которые я показывал,
на самом деле
получились после
долгих стараний и ошибок.
Гораздо эффективнее,
как я выяснил, создавать фигуры,
используя информацию,
которая уже в них содержится.
Вот такая простая фигура
содержит очень много информации,
невидимой для человеческого глаза.
Например, мы можем задать длину граней.
У белых поверхностей
длинные грани, у чёрных — короткие.
Мы можем задать планарность
поверхностей, их искривление,
радиальность — вся информация,
которая не всегда видима для вас;
но мы можем её выявить, сформулировать
и можем использовать это
для контроля сгибов.
Я больше
не задаю соотношения,
а вместо этого создаю правило,
учитывающее свойство поверхности
и способ её складывания.
Так как я создал процесс, а не форму,
я могу выполнять задачу
снова и снова,
чтобы создать целое семейство фигур.
Эти фигуры выглядят мудрёными,
но сам процесс минимален.
Входные данные очень простые;
вначале всегда куб,
и действие всегда
тоже простое — складывание,
и оно повторяется снова и снова.
Давайте применим
этот процесс к архитектуре.
Как? В каком масштабе?
Я решил создать колонну.
Колонны — это архитектурные архетипы.
С давних времён их создавали,
чтобы воплотить
идеалы красоты и технологии.
Для меня было вызовом то,
как мы можем применить
этот новый алгоритм в колонне.
Я начал с создания цилиндра.
После долгих экспериментов
эти цилиндры превратились в это.
В этих колоннах содержится
информация на очень многих уровнях.
Мы можем увеличить масштаб.
Чем сильнее мы приближаем,
тем больше подробностей проявляется.
Некоторые структуры находятся
на грани визуального восприятия.
В отличие от традиционной архитектуры,
один единственный процесс
создаёт и общую форму,
и микроскопические детали
на поверхности.
Эти формы невозможно нарисовать.
У архитектора, который будет
рисовать их при помощи ручки и бумаги,
это займёт месяцы
или даже год,
если прорисовывать все секции,
все возвышения;
это возможно только
при помощи алгоритма.
Другой интересный вопрос,
можно ли эти формы вообразить?
Обычно архитектор представляет в голове,
как в итоге будет выглядеть то,
что он создаёт.
В этом случае, процесс детерминистский.
Здесь нет случайности,
но предугадать его полностью невозможно.
Слишком много поверхностей,
слишком много деталей,
невозможно представить итог.
Так у архитектора
появляется новая роль.
Необходимо найти новый метод
для исследования
всех возможностей.
С одной стороны, можно
создать множество вариантов фигур,
но также можно их культивировать.
Если вернуться к аналогии с природой,
фигуры можно представить как популяции,
можно говорить
о перестановках, поколениях,
скрещиваниях с целью
создать новый дизайн.
Архитектор на самом деле становится
дирижёром всех этих процессов.
Но довольно теории.
Иногда мне просто хочется
запрыгнуть в картинку.
Я купил эти красно-синие 3D очки,
подошёл очень близко к экрану,
но всё равно это было не то чувство,
когда находишься рядом
и прикасаешься к этим фигурам.
Была только одна возможность
перенести колонну с экрана в реальность.
Было много разговоров о 3D печати.
Для меня, для моих целей
на данный момент,
существует слишком много
неприятных компромиссов
между масштабом с одной стороны,
разрешением и скоростью с другой.
Вместо этого мы решили взять колонну
и построить её
из множества тонких слоёв,
поставленных один на другой.
То, что вы сейчас видите,
это рентген колонны,
если смотреть на неё сверху.
Для меня на тот момент
это было неизвестно,
так как мы видели только внешнюю форму,
поверхности продолжали складываться,
чтобы создать внешнюю форму колонны.
Это было удивительное открытие.
Исходя из этих форм,
мы вычислили линию разреза
и вырезали колонну при помощи лазера —
вы видите сейчас один сегмент —
таких сегментов огромное множество,
один на другом.
Это фотография, а не визуальная модель;
после долгих трудов
колонна была удивительно схожа с той,
которую мы создали на компьютере.
Почти все детали,
все лабиринты поверхностей
были воспроизведены.
Но для этого потребовалось много труда.
До сих пор существует огромный разрыв
между виртуальным и физическим.
Создание колонны у меня занимало месяцы,
но компьютеру требуется всего 30 секунд,
чтобы просчитать 16 миллионов деталей.
Физическая модель, с другой стороны,
состоит из 2 700 слоёв
толщиной 1 миллиметр,
весит 700 кг и сделана из листа бумаги,
который может накрыть всю эту аудиторию.
И длина линии разреза лазером
как отсюда до аэропорта и обратно.
Возможности просто огромны.
Механизмы работают быстрее,
становятся дешевле,
многие перспективные
технические разработки
уже на горизонте.
Это фотографии с биеннале в Кванджу.
Для создания этих колонн
я использовал АБС-пластик;
мы использовали
более мощные, более быстрые машины
со стальными сердечниками внутри,
так что они структурные
и очень производительные.
Фактически каждая колонна
является гибридом двух других.
В зеркале вы увидите другую колонну,
если поставите за ней зеркало,
так что создаётся оптическая иллюзия.
Что нам это даёт?
Этот проект позволяет нам взглянуть
на пока что неизвестные будущие объекты,
которые появятся, если мы, архитекторы,
будем создавать не объекты,
а процессы для создания этих объектов.
Я показал вам один процесс,
который был вдохновлён природой.
Существует
бесчисленное множество других.
По большому счёту, пределов нет.
В наших руках процессы,
которые позволят
создавать структуры в масштабах,
о которых мы даже и мечтать не могли.
И, позвольте заметить,
когда-нибудь мы их создадим.
Спасибо. (Аплодисменты)